# Желаемая картина мира

## Предисловие

Чтобы изменить ситуацию в мире к лучшему, недостаточно заменить государственных руководителей или всех политиков. Необходимо построить новый мир. Для этого радикальные изменения должны коснуться всего: политическая и экономическая системы, мировоззрение, семейные и социальные взаимоотношения, быт, взгляд на потребеление, устройство жизненного пространства (быт, населённые пункты), язык, мораль и этика -- всё это необходимо подвергнуть критике и анализу, кардинальным изменениям.

Необходимо изменить человека.

Пора прекратить популизм и приступить к генерации и исполнению решений.

## Проект нового мировоззрения

### Жизненные ценности <sup id="a1">[1](#z1)</sup>

1. Жизнь живого существа бесценна. Исключение: при акте нападения агрессора на жертву.
2. Верь во что угодно, лишь бы ты и твоя вера не наносила ущерб другим людям. Ты не вправе навязывать свою веру. Ты никому не обязан сообщать о своей вере.
3. Нет обязанности считать себя приверженцем конкретной идеологии и/или религии, если ты поддереживаешь её в большей, равной или меньшей степени. Также в этом случае нет обязанности и принимать её остальную часть (с которой ты не согласен)
4. Отказ от фанатизма, авторитетов и кумиров. Подвергать критике и анализу любую идею, независимо от её источника.
5. Предоставлять возможности, но не обязывать к их использованию и не навязывать. Информировать. Использование доступной информации/возможности - личный выбор каждого.
6. Отказ от дискриминации по морфологическим (пол, раса, эстетическая модификация) и физиологическим (пол, инвалидность, функциональная модификация) признакам тела. Отказ от видовой дискриминации. Отказ от дискриминации по форме жизни (биологическая, техническая, внеземная, смешанная).
7. Отсутствие двойных стандартов. 
8. Поддержание разнообразия в обществе. Признание монотонного общества неэффективным. Как следствие: применять разные формы принятия решений и производства и распределения ресурсов (зависит от их эффективности в зависимости от конкретной ситуации), устраивать разные формы семей, разные формы обучения.

### Желаемая картина мира (основанная на жизненных ценностях)

1. Экономика (производство и распределение ресурсов)
1. Управление (управленцы, их назначение, принятие решений) <sup id="a2">[2](#z2)</sup>
1. Культура
    - быт и культура потребления
    - межличностное взаимодействие (аналог абстрактных и многозначных слов "мораль" и "этика")
    - [язык](/plan-views/culture/language.md)
1. Реакция на деструктивное поведение: анализ причин, коррекция личности, предупреждение и исправление последствий

## Примеры существующих картин мира и их анализ на соответствие жизненным ценностям

#### Взгляды на мир и экономические системы

1. Безграничная модификация тела, признание старения болезнью: Трансгуманизм, Экстропианство ([на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE))
1. Отказ от принадлежности к расе, нации, народности: Космизм, интернационализм, космополитизм
1. Установление равенства полов: Феминизм, маскулизм
1. Технокоммунизм
1. Анархизм, коммунизм
    - [Пётр Кропоткин, "Хлеб и воля"](existing-views/anarhism-communism/1.md)
1. Шведский социализм (капитализм с человеческим лицом)
    - Закон Янте: [на Википедии](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%AF%D0%BD%D1%82%D0%B5)
    - Лагом: [на Википедии](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BC)
1. Критика социализма:
    - [Теория деформированного рабочего государства](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0)
1. Книга "Капитал" - взгляд марксистов на капитализм
1. Учебник "Экономикс" - взгляд капиталистов на капитализм
1. Религия: Стоицизм: [10 упражнений](https://newtonew.com/lifehack/stoicizm-10-prakticheskih-uprazheneniy), [на Википедии](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%BE%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B7%D0%BC)
1. Манифест Коммунистической партии
1. [Либертарианство](existing-views/libertarianism/1.md)

#### Люди

1. Андрей Рудой (канал "Вестник бури") - [Деградация партийной элиты СССР: от Сталина к Ельцину](existing-views/andrei-rudoi/1.md)
1. Иван Поляков (канал "Призыв к Разуму") - [Чем занимался бы Ленин сегодня? Вызов эпохи. Взгляд на наболевшие вопросы левого движения](existing-views/ivan-polyakov/1.md)
1. Сергей Лимасов - [Идея ТехноЭкоПоселений](https://vk.com/wall-60812769_178)
1. [Интервью с Краснодарскими феминистками](https://www.yuga.ru/articles/society/amp/9150.html) - раздел "О повестке современного российского феминизма"

#### Сообщества

1. Амиши
1. Кибуцы

#### Формы выбора решений и распределения задач

1. Горизонтальная система управления
    - https://docs.google.com/document/u/0/d/1tafgizjugUnzN6gkSmCpnr0Uhckc-Q8aPpAXHh6811g/mobilebasic
    - https://libre.life/management/ru (разная рода информация по данной теме
1. Большевистские и анархистские Советы
1. Демократия
    - [Почему демократия не работает](https://youtube.com/watch?v=M9fT3VGOICU&feature=youtu.be) — описание преимуществ разных алгоритмов подсчёта голосов, способов их взлома ("накручивания")

В сообществе разработки программного обеспечения (вероятно, уместно экстраполировать (перенести) и на другие сферы деятельности):
1. [Манифест гибкой разработки программного обеспечения](https://ru.wikipedia.org/wiki/Agile_Manifesto)
1. SCRUM: [на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/SCRUM), [на Хабре](https://habr.com/ru/company/makeright/blog/297250/)
1. Покер планирования: [на Википедии](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D1%80_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
1. Предметно-ориентированное проектирование (DDD) - [из Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5): "это набор правил, которые позволяют принимать правильные проектные решения. Данный подход позволяет значительно ускорить процесс проектирования программного обеспечения в незнакомой предметной области."

## Науки, прямо либо косвенно описывающие поведение и мышление человека

Нейроны и физиология:
1. Нейробиология — [из Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F): "наука, изучающая устройство, функционирование, развитие, генетику, биохимию, физиологию и патологию нервной системы. Изучение поведения является также разделом нейробиологии."
1. Два вида обучения искуственных нейронных сетей: с учителем (запоминание), без учителя (классификация) 
1. Зеркальные нейроны

Поведение и мышление:
1. Биология поведения: Роберт Сапольски
1. Религиозность мышления: Роберт Сапольски
1. Отсутствие почти всех инстинктов у человека: https://vk.com/wall591917643_3276
1. Бихевиоризм
1. Поведенческая экономика
1. Гиперсетевая теория мозга (К. Анохин) — [лекция на Youtube](https://youtube.com/watch?v=_tz3lx-pcE4)
1. Общая семантика, Коржибски
1. Нейромаркетинг
1. Нейроэкономика — "В целом, изучает механизмы принятия решения на разных уровнях сложности: генном, нейрональном, структурно-анатомическом, функциональном, организменном и социальном"

Патология:
1. Когнитивные искажения ([список на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9))
1. Расстроство мышления ([на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0))
1. Логические ошибки ([на Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0))

## Принятие нового мировоззрения и переустройство общества 

### Подготовка среды, способов производства и распределения продуктов

В общем — два принципа:
- трансформация старой среды (адаптация производств и городов, например)
- локальное построение новой среды, которая будет увеличивать связь с адаптирующимися элементами старой среды и разрывать связь с теми элементами, которые не стремятся к адаптации.

В частности:
- Экологизация производств
- Максимальное обеспечение участников и нуждающихся продуктами, жильём (построение кооперативов, развитие личных производств)
- Подготовка политической системы (занятие участниками муниципальных и региональных мандатов)
- Увеличение доступности технологий для участников
- Увеличение количества социальных льгот: бесплатные образование, медицина, консультации и т. д.
- Снижение преступности в обществе и вероятности рецидива у преступников: реабилитация, интеграция в общество, поддержка зависимых
- Снижение агрессии у диких животных: генетическая и гормональная модификация, обучение детёнышей, их перевод на растительное питание

### Инициализация изменения общественных отношений и мировоззрения

Инициализация - начало активного употребления принципов нового мировоззрения:
- демонстрация на личном примере
- воспитание детей в их соответствии
- производство и трансляция медиа-контента, изображающего поведение людей с новым мировоззрением: фильмы, реклама, книги, музыка и прочее.

Задача инициализации — набрать критическую массу людей, осуществляющих любую деятельность в соответствии с новым мировоззрением. Ожидается (это не доказано и не протестировано, нужно поискать исследования), что после набора критической массы процесс принятия мировооззрения начнётся автоматически, в качестве "нормы", "так принято" , благодаря действию зеркальных нейронов.

Инициализация опирается на предположение (а не факт), что почти невозможно поменять поведение большинства людей разъяснениями и агитацией (либо человек в этом вообще не заинтересован, либо испытывает нехватку времени и трудность следовать новому поведению в старой среде) . Оптимальный вариант — поместить человека в среду, в которой новое поведение станет для него выгодным. Это требует сформировать эту самую среду, например, через инициализацию.

## Сноски

<b id="z1">1 .</b> У государств называется конституцией, в идеологиях - манифестом, в религиях - заповедями. Но суть одна - наивысший документ, на котором обязаны основываться все нижестоящие документы [↩](#a1)

<b id="z2">2 .</b> Не употребляется термин "политика", так как его значение более сложное и подразумевает "закулисные игры": интриги, заговоры, подкупы, шантаж и прочую "грязь" [↩](#a2)
