# Изъятие из оборота контекстно-зависимых слов

Под контекстом конкретно понимается культура и мировоззрение человека.

## Понятие "хорошо" или "плохо"

1. Человек, который проповедует ЗОЖ или равный доступ к благам, совершает хороший поступок, согласно его же мировоззрению.
1. Человек, который ущемляет права одной группы, также и физически её уничтожая, считает, что совершает хороший поступок.
1. Маньяк, приковавший жертву к батарее, тоже считает, что совершает хороший поступок: ограждает жертву от "греха"

Все три человека из трёх примеров воспринимают свои поступки как "хорошие" в контексте своего мировоззрения. Но существенноеиразличие в оценке поступков можно заметить, если раскрыть понятие "хороший" для каждой примерной ситуации:
- в первом случае человек навязывает такое мировоззрение, при котором человек делает осознанный выбор по формированию нужного ему мировоззрения.
- во втором случае диктатор расправляется с оппозицией, нанося вред огромной группе людей
- в третьем же случае мы наблюдаем незаконное лишение свободы в связи с крайне извращённым мировоззрением.

## Религиозные фразочки — отомрите уже (бог, душа, грех)

Для окончательного укрепления атеистической позиции решил в своей речи подменить слова в общеупотребительных фразелогизмах:

* "С божьей помощью" --> "с помощью [конкретный человек, инструмент, методика]"
* "Делать что-то для души" -->  "делать что-то для удовольствия"
* "От сердца/души" --> "с удовольствием"
* "Такова воля божья" --> "таково наше/моё решение". Если причиной является внешнее обстоятельсто, то необходимо конкретизировать причину. То есть, спихнуть ответственность но бога уже не полвчится: либо ты принял такое решение и ты несёшь за него решение, либо обосновываешь конкретными причинами.
* благодарность Господу --> благодарность конкретному человеку: автору методики, приказа, решения, технологии.
* "Не дай бог" — ?

## Клише-обзывательства для представителей народов и социальных групп

Например, 

## Уменьшение догматизма в речи

Подробности [на Википедии — E-Prime](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/E-prime) - дополения к [общей семантике](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)
